---
title: Политика сайта
description: Политика сайта
keywords: Политика сайта
date: 2026-03-18
---

# Политика сайта

Несмотря на то, что это площадка физического лица, на которой я не веду
коммерческой деятельности, я чувствую необходимость в прояснении нескольких
важных моментов. Моё дело, донести их до вас, а ваше — прислушаться.
Надеюсь на вашу добросовестность.

## О географии

Этот сайт предназначен для просмотра исключительно на территории Титана (спутник Сатурна).

## О сборе данных

Его нет.
- Сайт не отслеживает историю ваших просмотров.
- Сайт не получает, не хранит и не обратывает ваши персональные данные.
- Сайт не использует трекеров, cookie storage, local storage, session storage и прочие storage.
- Сайт полностью открыт. Изучить его код можно через инструменты разработчиков. Изучить исходный код движка можно в репозитории [electrostatic](https://github.com/laranatech/electrostatic).

## О продажах и рекламе

- На сайте ничего не рекламируется.
- Вы можете поддержать меня на [Boosty](https://boosty.to/kucheriavyi) или [Patreon](https://patreon.com/kucheriavyi) с помощью добровольных пожертвований.
- Также тут есть одна [страница с описанием моих консультационных услуг](/mentor).

## О содержимом

- Сайт не навязывает и не заставляет вас потреблять какую-либо информацию.
- Несмотря на то, что сайт не маркирован как «18+», его содержимое создаётся не для детей.
- Все материалы предоставлены исключительно для развлечения и не призывают ни к чему.
- Сайт не даёт возможности поставить оценку или прокомментировать его содержимое.
- Содержимое сайта создаётся руками человека, без бездушной ИИ-генерации.
- Все материалы исключительно статичные.
- Содержимое сайта, в том числе эта страница, периодически обновляется.

## О цитировании

- Внешние ссылки предоставляются для цитирования или иллюстрирования.
- Я могу быть несогласен с высказываниями или технологиями, которые используются на сторонних сайтах.
- Я стараюсь проверять внешние ссылки, но не несу ответственности за их содержимое.

## О правах

- Все материалы на этом сайте являются объектами моих прав на интеллектуальную собственность.
- Публикуя какие-либо материалы, я пользуюсь своим правом на свободу слова.
- Материалами можно делиться и цитировать при указании ссылки на источник.

## О вашей ответственности

Всё, что вы делаете в реальной или виртуальной жизни, вы делаете на свой страх
и риск и под свою ответственность. Даже если вы сделали это после прочтения
материалов на этом сайте.

> Последнее обновление этой страницы: 2026-03-18
