---
title: Как я написал движок для блога на GO
keywords: go, golang, ssr, ssg, блог, веб, веб-разработка, SEO
description: Пишем движок для статического блога на Go
---

# Как я написал движок для блога на GO

Изначально у меня был небольшой сайт-визитка, куда я выкладывал ссылки на свои выступления, статьи и прочее. Но мне это было не очень удобно, потому что приходилось каждый раз вручную менять html — не самый любимый мой формат, ведь для статей я предпочитаю markdown. В целом приходилось делать это не слишком часто, поэтому я не шевелился по этому поводу.

Однако недавно я начал изучать Go, и для практики я решил сделать движок для статического сайта. Мои требования были очень просты:
- Вёрстка в markdown.
- Возможность указывать мета-теги.
- Прикрепление файлов.
- Высокая скорость.
- Отсутствие базы данных.

Все требования довольно стандартные, но на последнем мы остановимся. Подробнее.

## Как создать блог без базы данных

Этой идеей я вдохновился у [Доки](https://doka.guide/), потому что у них все статьи хранятся просто в формате `.md` в [отдельном репозитории](https://github.com/doka-guide/content). И когда в репозиторий мерджится новая ветка, запускается пайплайн, который парсит файлы и генерирует на их основе html.

Это позволяет иметь статический сайт, но не обновлять его всё время руками. А ещё не нужно раскошеливаться на дорогой сервер — можно просто кинуть готовые файлы на самый дешёвый хостинг.

> Читайте также: [Как я настроил CI/CD для блога на Go](/go/kay-ya-nastroil-ci-cd-dlya-bloga-na-go).

Так как все статьи у нас будут обычными файлами в markdown, у нас не так много технических требований, а сам алгоритм простой:
- Сканируем все `.md` файлы в определённой директории (рекурсивно).
- Парсим их из markdown в html.
- Парсим мета-теги.
- Формируем итоговый документ из тела статьи, мета-тегов и html-шаблона.
- Сохраняем результат в финальную директорию.

Выглядит довольно просто, давайте приступать.

## Пишем блог на Go

### Находим все `.md` файлы

Пока что мы просто находим все нужные нам файлы. При этом есть пара важных моментов:
- Нас интересуют только `.md`. Всё остальное мы отфильтровываем.
- Также нужно отфильтровать все скрытые файлы и директории. Иначе у нас в выдачу попадёт `.git` и всё содержимое. А может и ещё что поинтереснее.

Я набросал вот такую функцию:

```go
func ScanAllFilepaths(root string) ([]string, error) {
	paths := []string{}

	entries, err := os.ReadDir(root)

	if err != nil {
		return []string{}, err
	}

	for _, entry := range entries {
		if entry.Name()[0] == '.' {
			continue
		}
		if entry.IsDir() {
			var p, err = ScanAllFilepaths(root + "/" + entry.Name())

			if err != nil {
				return []string{}, err
			}

			paths = append(paths, p...)
			continue
		}

		s := strings.Split(entry.Name(), ".")

		if s[len(s)-1] != "md" {
			continue
		}

		paths = append(paths, root+"/"+entry.Name())
	}

	return paths, nil
}
```

Нам тут даже не важна какая-то скорость, потому что мы делаем это один раз на этапе сборки. Оптимизировать всё это будем, когда статей станет много, а для сборки прикрутится CI/CD. Сейчас же мне важно поскорее запустить всё это.

### Парсим markdown на Go

Несмотря на то, что файлы мы уже нашли, конвертировать их в html пока рано. Для начала вспомним, но нам нужен не только текст, но и мета-информация: заголовок, описание и ключевые слова. Я решил не городить несколько файлов, а хранить эту информацию в файле со статьёй. Выглядит оно вот так:

```md
\---
title: Что такое larana
keywords: larana, gorana, ssr
description: Революционный фреймворк
date: 2025-01-01
\---

# Что такое Ларана?
```

То есть вначале файла лежит небольшой блок, который парсится в хэшмапу, а затем удаляется:

```go
func ParsePageInfo(f []byte) (Page, error) {
	meta := NewMetaMap(nil)

	text := string(f)

	lines := []string{}

	closed := false

	for i, v := range strings.Split(text, "\n") {
		if i == 0 && v != "---" {
			return Page{
				Content: f,
				Meta:    meta,
			}, nil
		}

		if i == 0 {
			continue
		}

		if i != 0 && v == "---" {
			closed = true
			continue
		}

		if closed {
			lines = append(lines, v)
			continue
		}

		s := strings.Split(v, ":")

		if len(s) < 2 {
			return Page{}, errors.New("meta string should have key and value")
		}

		if len(s) == 2 {
			meta[s[0]] = strings.Trim(s[1], " ")
			continue
		}

		meta[s[0]] = strings.Trim(strings.Join(s[1:], ":"), " ")
	}

	return Page{
		Content: []byte(strings.Join(lines, "\n")),
		Meta:    meta,
	}, nil
}
```
Я не стал ничего выдумывать для парсинга `.md`, а просто взял готовую библиотеку [gomarkdown/markdown](https://github.com/gomarkdown/markdown). Особо останавливаться на этом не будем.

### Формируем шаблон

На самом деле в go есть встроенный пакет `template/html`, с помощью которого можно форматировать html-шаблоны. Однако для моих нужд он избыточен, поэтому я просто использовал `strings.Replace()`:

```go
func FormatTemplate(tmplt string, f Page) string {
	text := tmplt

	for key, value := range f.Meta {
		text = strings.Replace(text, "%"+key+"%", value, 1)
	}

	html := mdparcer.MdToHTML(f.Content)
	text = strings.Replace(text, "%CONTENT%", string(html), 1)

	return text
}
```

### SSG

Остался последний этап, который по умному называется SSG — static site generation. По сути мы просто сохраняем уже отформатированные шаблоны в нужную директорию. И туда же копируем все изначально статические файлы.

```go
func exportPages() error {
	root := configs.ContentDirectory

	fmt.Println("exporting pages...")

	paths, err := pages.ScanAllFilepaths(root)

	if err != nil {
		return err
	}

	tmp, err := pages.ReadTemplateFile()

	if err != nil {
		return err
	}

	for _, v := range paths {
		page, err := pages.ReadPageFile(v)

		if err != nil {
			return err
		}

		formatted := pages.FormatTemplate(tmp, page)

		newPath := strings.Replace(page.Filepath, configs.ContentDirectory, distPath, 1)
		newPath = strings.Replace(newPath, ".md", ".html", 1)

		s := strings.Split(newPath, "/")

		dirPath := strings.Join(s[0:len(s)-1], "/")

		os.MkdirAll(dirPath, 0777)

		err = os.WriteFile(newPath, []byte(formatted), 0666)

		if err != nil {
			return err
		}
	}

	return nil
}
```

## SSG на Go готов

Дальше остаётся только собрать все функции в одном месте и получится готовый блог. Вы, кстати, сейчас читаете эту статью в этом самом блоге. Суммарно получилось всего `1267` строк кода и только `556` из них было на go. Кроме самого SSG сюда включаются ещё и подобие SSR, но это скорее дев-сборка, потому что там используются все те же алгоритмы, что и для статической генерации.

Например, если мы хотим почитать одну конкретную статью, то у нас заново считается файл статьи и файл шаблона, заново всё будет распаршено и отформатировано. А если мы хотим открыть такую мелочь как [список статей](/articles), то спарсятся вообще все статьи. То есть если мы хотим запустить этот сервер для раздачи динамического контента, то нужно думать про кеширование.

> На самом деле термин SSR (server side rendering) некорректный. Никакого рендеринга не происходит — только генерация макета. Я бы переименовал его в SSMG — server side markup generation.

> Подробнее в моём докладе: «[Larana: Настоящий SSR](https://www.youtube.com/watch?v=G1laetClEEg)».

Сделал ли я что-то уникальное? Нет. Есть ли готовые решения получше? Определённо. Но это мой велосипед и я на нём катаюсь.

## Достоинства блога на Go

Постепенно достоинства я описывал в самой статье, но давайте пройдёмся ещё раз:
- Максимальная скорость — никакого оверхеда по приложению, просто отдаём статику.
- Хостим где угодно — хоть на самом дешёвом хостинге, хоть на github pages.
- База данных это обычный репозиторий — есть история, бэкапы и лёгкий доступ

## Недостатки блога на Go

Я, конечно же, опишу недостатки своей реализации. Возможно, есть какие-то другие движки, которые уже с этим справились. Но у меня нет задачи найти лучшее решение, моя задача — попрактиковаться с новой технологией.

### - Плохой CLS из-за картинок

CLS или cumulative layout shift — то, насколько дёргается ваш сайт при подргузке новых данных. Если изменение большое, то ранжирование у сайта будет так себе, потому что это бесит пользователей. Представьте, что вы навели курсор на кнопку «Войти», а она в этот момент сдвинулась вниз, потому что сверху подгрузилась реклама. Бесит.

В моём блоге эта беда есть с картинками:

<video src="/assets/go/cls_example.webm" loop muted autoplay />

В принципе, ситуация решаемая, даже несколькими способами:
- Вставлять картинки с помощью синтаксиса html, а не markdown.
- Использовать картинки одинакового размера, и указывать дефолтный размер в css.
- Придумать ещё какой-нибудь костыль.

> Вероятно, я решу это когда-нибудь, но пока мне лень.

### - Нет сбора статистики

Недостаток это с натяжкой и то не для всех. Я, например, в последнее время всё больше думаю о приватности, поэтому не хочу делиться своими персональными данными и оставлять цифровой след. И мой блог предоставляет читателям эту приватность. Так как сайт полностью статичный и без JavaScript, я не собираю куки, не пишу логи, не записываю ваши айпишники и так далее.

Просто читайте и наслаждайтесь.

> А если хотите, чтобы ещё и я насладился, можете задонатить мне [на бусти](https://boosty.to/kucheriavyi) или [patreon](https://patreon.com/kucheriavyi).

### - Нет лайков и комментариев

Опять же, сайт статичный, поэтому я не могу собрать у вас обратную связь напрямую. Возможно, где-то я допустил ошибку, а вы хотите её исправить. В таком случае вам остаётся только написать мне на почту или в телеграм. Контакты в подвале страницы.

### - Нет наработок по SEO

Современные движки вроде Wordpress предоставляют всякие готовые функции для работы с поисковой оптимизацией. У меня же есть возможность только писать интересные тексты и надеяться, что мне повезёт и меня покажут в ~~телевизоре~~ поисковой выдаче.

Кроме текстов у меня есть разве что мета-теги, но их количество ограничено. То есть мне нужно дорабатывать код, чтобы добавить возможность социальным сетям подцеплять нужную картинку и описание для каждой страницы.

### - Не самый удобный роутинг

Так как сайт статичный, все файлы в нём формата `.html`. И чтобы зайти на какую-то страницу, нужно вводить адрес вида `/some-page.html`, а хотелось бы просто `/some-page`. Это, конечно, можно поправить в настройках nginx, но это дополнительные действия. К счастью, проблема решается, если просто создать файл `index.html` в папке `/some-page`.

Хотя, конечно же, хотелось бы не городить столько директорий. Но, что уж поделать — компромисс.

Если что, фикс буквально в одну строку в nginx, но тогда повышается шанс, что на каком-то самом дешёвом хостинге или том же github pages чего-то не заведётся:

```
location / {
	try_files $uri $uri.html $uri/ =404;
}
```

### - Невозможность поиска

Любой поиск возможен только вручную — заходите на страницу со списком статей и ищете, что вам нужно. Максимум, что вам доступно, это использовать встроенный поиск в браузере.

### - Нет подсветки синтаксиса

В основном мой контент так или иначе связан с программированием, но добавить подсветку синтаксиса я не хочу — это сильно увеличит поток трафика, потому что код форматируется с помощью html. А мне бы всё-таки хотелось сохранить легковесность страниц. По большей части это связано с ограничениями протокола. Максимально быстро может прилететь только пакет до 14kb. А если страница больше, то скорость падает в разы.

Надо ли говорить, что у меня размер текста может быть больше, не то что лишний код на подсветку.

> Подробнее: [Why your website should be under 14kB in size](https://endtimes.dev/why-your-website-should-be-under-14kb-in-size/)

Конечно, это можно решать на клиентской стороне с помощью JS, но в чём тогда смысл?

## Заключение

В заключение хочу отметить, что мне было весело этим заниматься.

А ещё, что дальше в планах несколько доработок:
- Заменить топорную работу со строками на работу с шаблонами.
- Внедрить генерацию sitemap.xml. Скорее всего использую готовые наработки вроде [go-sitemap-generator](https://github.com/ikeikeikeike/go-sitemap-generator).
- Сделать каталог более презентабельным.
- Добавить пагинацию.

Со временем я это сделаю, но старт уже неплохой.

> Репозиторий проекта: https://github.com/e-kucheriavyi/gossrng

> Подписывайтесь на мою телегу: [@frontend_director](https://t.me/+ey0PwdYMaKU0ZDhi)

