---
title: Почему я не люблю ИИ
description: Размышления об абстракциях и потере контроля из-за LLM.
keywords: ИИ, агенты, нейросети, LLM, ЛЛМ
date: 2026-03-02
---

# Почему я не люблю ИИ

Какое-то время назад я публиковал
[пост, что перешёл на neovim](/posts/2026-01-13-control), потому что он даёт мне
чувство контроля. Мол, если что-то не работает, то это просто я что-то не так
настроил. А для починки есть целая куча вариантов:

- Поправить конфиг;
- Подключить чужой плагин для решения проблемы;
- Написать собственный плагин;
- Забить болт.

Пусть ИИ делает всё в разы быстрее меня, но он лишает меня чувства контроля.
И как вы уже поняли, я не люблю астракции, которые не могу контроллировать.

Почему результат фигня? Промпт плохой? Контекст не тот? Неправильно расписаны
`.md`-файлы? Я не обсудил с ним задачу? Это плохая модель? Звёзды не так сошлись?

Ответ никогда не узнаешь, потому что результат работы LLM недетерменирован.
То есть можно несколько раз задать один и тот же вопрос и получить разные
ответы. В работе появляется некоторый элемент рандома и в конечном итоге всё
зависит от удачи.

И кроме рандома есть ещё всякие другие приколы:

- Яркие истории победителей, против тихих голосов проигравших.
- Ощущение азарта. Ещё чуть-чуть и повезёт.
- ~~Фишки~~ Токены вместо денег.

Забавно, что написание кода перестаёт быть мастерством и становится рулеткой.
В целом, может это и не плохо, но до определённого предела. Как у опытных игроков
есть бюджет на азартные игры, так и у программистов должно быть понимание, когда
пора остановиться.

Это код на выброс, который нужен для решения небольшой задачи? Что-то, что не
стыдно назвать "instant legacy"? Что-то настолько рутинное вроде покраски кнопки?
Пожалуйста, тут против ИИ ничего не имею.

Но я бы не хотел доверять свои деньги банку, который пишет бэкенд через LLM. И
обследовать свои болячки у чатажипити тоже не стал бы.

Кто-то может возразить, что нейросети вполне успешно используют во всяких
"drug discovery" направлениях. Соглашусь. Но разве это LLM? Разве эти самые
лекарства сразу попадают на полки аптек? Пора возвращаться к бабушкиным методам,
если это так.

> 2026-03-02
