---
title: Скачать сайт
description: Как скачать и открыть сайт локально
keywords: скачать сайт
date: 2026-03-18
---

# Инструкция по скачиванию сайта

Мы живём в тяжёлые времена, когда нельзя быть уверенным, что вы сможете получить
доступ к интернету. И, так как мой сайт является жизненной необходимостью любого
человека, вы теперь можете скачать его для постоянного доступа на своём компьютере.

## Как скачать сайт

Просто кликните на <a href="/content.zip">эту ссылку</a> и сайт скачается.
Это будет один `.zip`-архив со всеми необходимыми файлами. После извлечения
архива, вы сможете открыть любой из этих файлов для просмотра локально.

Но есть нюанс: если вы просто откроете какой-либо `.html`-файл, скорее всего, у
вас не заработают некоторые ссылки. А это значит, что могут поломаться стили
и картинки. Это связано с тем, что сайт скачивается _как есть_, то есть в том
виде, в котором он лежит на сервере.

Возможно, в будущем ситуация изменится, но пока можно попробовать запустить
сайт с помощью любого веб-сервера. Например, `python -m http.server`. Это
улучшит ситуацию, хотя некоторые проблемы могут остаться.

## Скачать + electrostatic

Стопроцентный вариант посмотреть сайт так, как он выглядит на проде — скачать
исходники и запустить их с помощью [electrostatic](https://github.com/laranatech/electrostatic):

0. Клонируйте [репозиторий](https://github.com/e-kucheriavyi/blog-content).
0. Установите go.
0. Установите движок: `go install larana.tech/go/electrostatic`.
0. Откройте директорию с проектом и запустите команду `electrostatic -m serve -r .`.
0. Опционально: Добавьте флаг `-hr`, чтобы работал hot reload.

Перейдите на `localhost:3030` и всё заведётся.

> А ещё, раз исходники контента сайта теперь открыты, вы можете предлагать свои
исправления и материалы.

